Śmieją się z nas.
Wiem.
Ale naprawdę…
naprawdę nie wiem dlaczego.
Za późno na to. Trochę.
Czytałem kodeksy honorowe.
Tak się przecież arystokracja zachowuje.
Tak się zachowuje…
arystokracja.
Prr. Prr.
Prr.
- Wiwat baron Krzeszowski!
- Brawo!
Masz.
- Wyostrza zmysły.
- No kurwa, nie mów.
Uuu.
Przykro mi, panie Wokulski,
to chyba nie jest pana szczęśliwy dzień.
Co teraz zrobi?
Moje zęby!
Medyk! Medyk, szybciej!
- Moje zęby!
- Co?
Pan Wokulski trafił w zamek!
W zęby! Trafił mi w zęby.
Aaa. W zęby.
Zamek ranił barona!
- Zamek.
- Trafił w zamek.
W zamek celował,
żeby zranić. Drasnąć tylko!
- Celowałeś w zamek?
- Nie.
Zamek ranił barona.
Ja pierdolę.
Koniec, do domu.
Szopen! Szopen pistoletu.
Zuch! Zuch! A nie mówiłem? Pju, pju, pju.
Zuch!
Człowiek strzela, kokaina kulę,
można powiedzieć, nosi.
Gdyby tak Napoleon kokainę
swoim wojskom dał,
to w Moskwie by już po francusku mówili.
A więc dziś dzień używeczek.
Najpierw proszek na koncentrację.
Teraz jedna wódeczka na rozluźnienie,
a reszta na świętowanie
triumfu Wiktorii Nadwiślańskiej. Mmm.
Kurwa, jakie ja nerwy miałem napięte!
Jak… jak… jak…
…jak postronki.
Po pierwsze, jak ja się cieszę,
żeś pan przeżył to strzelanie.
Dziękuję, ja też.
Napije się pan?
Może odrobinę.
Żeby uspokoić nerwy.
Panie Wokulski.
Nie rozumiem.
A czego pan nie rozumiesz?
Skoro zgadza się pan zastawić kamienicę,
to dlaczego mi jej pan
po prostu nie sprzeda?
Po co ta licytacja?
Będziesz pan miał córkę,
to pan zrozumiesz.
Beli nie mogę się przyznać,
że kamienicę sprzedaję.
Na aukcjach personalia zwycięzcy
można utajnić,
jeżeli tylko kupujący sobie tego życzy.
Za dużo by było dla niej,
że się tu z panem za jej plecami umawiam.
I że pan nasz dom kupujesz.
Pamiętasz pan,
co było z… yyy… serwisem srebrnym?
Fortelem.
Fortelem to załatwimy.
Pan i ja.
Zusammen.
Cicho, cicho, cicho…
Mmm, niech będzie.
Wybornie.
Naprawdę.
Obiecująco się aukcja zapowiada!
No!
A.
Na dniach… yyy…
będzie jubileusz hrabiny Zasławskiej.
Z Belą jutro się do niej wybieramy.
Do Zasławka.
Przyjedź pan na nasze zaproszenie.
Panna Izabela co na to?
Chciałabym napisać, krytycznie,
o tej idiotycznej tradycji pojedynków.
Mężczyźni strzelają do siebie
jak do kur, a kobiety…
O pojedynku będzie pisał redaktor Harnaś.
To będzie dwugłos.
Redaktor ktoś tam
i mój kobiecy zdrowy rozsądek.
Właściciel nie chce…
kobiecego zdrowego rozsądku.
W ogóle wygląda na to,
że Bluszcz się zmieni.
Właściciel
nie chce kobiet w Bluszczu.
Ale przecież to jest kobiece pismo.
Kobiece.
- Ale pisać mają mężczyźni.
- Treści mają być prostsze.
Nie tak radykalne.
Kobiety nie czytają kobiet, okazuje się.
Ja czytam.
Przecież trzeba coś z tym zrobić.
Przekonać go. Znaleźć na to jakiś sposób.
Jest sposób.
Potrzeba bardzo dużo pieniędzy.
Jak bardzo dużo?
Bardzo, bardzo dużo.
Nie masz pan nic kupować!
Masz pan li-cy-to-wać,
a to jest co innego niż kupować!
Cenę pan masz podbijać.
Tak długo, aż krzykną: „150 tysięcy!”.
- Sto pięćdziesiąt tysięcy.
- Mhm.
- Za kamienicę.
- Jedną.
- Mhm.
Za ile?
No mówię przecież: 150 tysięcy.
Za ile mam dla hrabiego licytować?
Na mszę dam chyba. Żałobną. Po majątku.
Stachu, kurwa, my zaraz będziemy goli.
Za dużo wydajesz.
Za dużo cię to matrymonium kosztuje.
Kupię kamienicę Łęckich,
a potem już nic nie wydam.
No nie wydasz, bo zaraz
nie będziemy mieli pieniędzy.
Łęcki pieniądze ode mnie,
te, które mu dam za kupno kamienicy,
i tak zainwestuje w nasz interes.
On spłaci swoje długi,
a nasz kapitał wróci do nas. Hmm?
I będziemy mieć kamienicę…
którą ty możesz zarządzać. No?
- Główka pracuje.
- Mhm.
Stachu,
nie w tę główkę pukasz.
Nie tą główką myślisz.
Długo jeszcze ojciec
nie będzie mi nic mówił?
- O czym?
- Jak on się czuje, Wokulski?
Nie znienawidził mnie za ten pojedynek?
- Mówił coś? Przyjedzie do Zasławka?
- W drodze ci wszystko opowiem.
Florentyno.
- A Florentyna czemu z nami nie jedzie?
- My musimy odpocząć od siebie.
Wódki nie zamawiałem.
Przyda się.
Do stolika też nie zapraszałem.
Ooo.
Widzę, że po tym pojedynku
to poczułeś się już jak hrabia, Romeo.
Ciąg się, pan.
Dziesięć tysięcy rubli.
- Co: dziesięć tysięcy rubli?
- Zapłacisz mi.
Żebym nie powiedział,
że płaciłeś Mariannie za szpiegowanie.
I że mnie też proponowałeś
pieniądze za informacje.
Ale…
honorowo nie wziąłem.
W to Bela może mi akurat nie uwierzyć.
Nie ma mowy.
Szkoda.
Stój.
Jutro tutaj o trzeciej po południu.
To ostatni raz,
jak ode mnie ruble dostaniesz.
Zrozumiano?
Język nasz ojczysty tak skomplikowany,
ale tak, że głowy nasze nie mają
kiedy myśleć o wyższych sprawach,
byleby się człowiek wysłowić mógł w ogóle.
I stąd w ojczyźnie brak filozofów.
Nie mówiłem wam chyba,
że Wokulski zgodził się dołączyć do nas.
Ooo…
Wszystko przełknę.
Ale nie tego sprzedawcę galotów.
To jest sprzedawca, ale…
to jest sprzedawca
wysokiej umysłowej jakości.
Nie ma mowy.
Ale ciociu.
Zdrowie.
Przepraszam.
Nic nie bój. Przekonam ją.
Wąsowska jest baronową przekonywania.
- U Hopfera. Jutro o trzeciej.
- Wiem. Ciągle mi to powtarzasz.
A, koperta.
Pieniądze przekażesz Starskiemu.
Odliczone.
Według twojej woli, Stachu.
A, na licytację pójdziesz ze Szlangbaumem.
- Będzie licytował w moim imieniu.
- To po co mam tam iść?
Żeby go przypilnować.
Niech licytuje do skutku.
Niech nikt nas nie przebije.
Koniecznie ślij telegram.
Jak tylko aukcja się skończy.
Jedziemy.
Na pewno.
Nie mam wobec niego żadnych zamiarów.
Nudzi mnie picie.
No chociaż morfina…
Albo…
Co?
Ale na pewno?
Na pewno.
Nie mam wobec niego żadnych zamiarów.
A jako twoja krewna mam obowiązek
zadbać o to, żebyś mogła…
żerować na jego pieniądzach jako…
jego, na przykład, żona.
Na nikim nie będę żerować.
Przyświecają mi idee…
…emancypacyjne.
Przykro mi.
Myślałam, że to tyfus.
Spać - nie spałam.
Jeść…
nie jadłam.
A w brzuchu uczucie dziwne,
gorączkowe.
Zakochałaś się, moja droga.
Zakochałaś.
To trochę komplikuje sprawę.
Pif-paf, panie Wokulski!
Koniecznie na polowanie razem pojedziemy.
Na niedźwiedzie. Albo wilki.
Coś z zębami w każdym razie.
A jak pan tak celne oko masz do interesów
jak do zębów Krzeszowskiego,
to pan pamiętaj, że my zawsze chętnie
z panem wejdziemy w interesy.
Panie Wokulski,
bo koleżanka tu umiera z zazdrości.
Nikt się o nią nie strzelał.
- I co pan na to? Ładnie to tak?
- Nieładnie.
Panie Wokulski, proste pytanie. Nafta.
- Co nafta?
- Tak czy nie?
Nie rozumiem.
Pan umrze z nudów w tym majątku,
ale szczęśliwie jestem ja.
Odpowiednia osoba
do rozmowy o nafcie, o interesie.
W Ameryce podobno chuj
z gorączką złota, teraz tylko nafta.
W Galicji można szczęścia popróbować.
Podobno ziemia roponośna.
- Kupiłem tam działeczkę. Będę wydobywał.
- Jeszcze porozmawiamy.
To jest przyszłość, panie Wokulski!
To jest przyszłość.
- Nie rozmyślił się pan?
- Pan nie o nafcie, mam nadzieję?
- Jutro licytacja. Jest pan ze mną?
- Tak, już ustaliliśmy.
A gdyby pan tak jednym słówkiem,
jednym chociaż szepnął, no,
ile gotówki planujesz pan przeznaczyć, co?
Ile zysku planujesz pan
dla hrabiego Łęckiego, co?
Tak, musimy też
odprowadzić podatek, yyy… Koszta.
Rosjanie i ich podatki!
Zadusić chcą szlachecką przedsiębiorczość!
Tak. Damy radę!
Och!
Stanisław.
Stasiu, Stasieńku.
Ja tu na ciebie czekałam, a ty…
a ty co sobie tak ładnie wyobrażałeś, co?
Panno Izabelo, ja…
Mmm. A niech mi pan powie,
a dlaczego pan jest taki…
…poważny!
Ojej!
Ma pan auka w uszko?
Podmuchać?
Pan wybaczy, panie Wokulski.
Oddalimy się z Belą na chwilę.
Na chwilę.
Tylko ty mi, Stasiu, stąd nie uciekaj.
Ja tu wrócę.
Ja tu zaraz wrócę!
W lewo!
Ooo. Och.
- Łóżeczko?
- Aha.
Hop!
A Stanisław do mnie nie dołączy? Hmm.
A dlaczego?
Są takie momenty po alkoholu…
Hmm?
…że trzeba iść do łóżka.
Samemu.
I jak się panu podoba w Zasławku?
Ciemno, nie widziałem wszystkiego.
Ciężko cenić.
A Bela?
Aaa.
Pan ma ostrą obsesję, prawda?
Pan sam sobie szkodzi.
Za bardzo się pan stara.
Brakuje panu cierpliwości.
I umiaru.
O czym pani mówi?
Ja wiem, o czym mówię.
Ja mam w tym doświadczenie.
Uwodzić, panie Wokulski, trzeba umieć.
A pan spektakularnie nie umie.
Mam pana nauczyć?
Proszę niczego nie udawać.
I się nie śpieszyć.
Pośpiech niszczy całą namiętność.
A chodzi o to, żeby było… powoli.
Uwodzenie, panie Wokulski,
to jest cały spektakl.
A pan od razu
chciałby przejść do oklasków.
Niech się pan odpręży.
Czeka pana jeszcze dużo dobrego po drodze.
Krok… po kroku.
Rozumie pan?
Panie Stachu!
Chyba tak.
Stanisławie!
Mogę na słówko?
Stachu.
Stasieńku.
Jak ja się cieszę!
W sercu tutaj. Na dnie serca.
Dotknąłeś, czujesz?
Jak bije z radości? Z ulgi?
Że kamienicę ty przejmiesz.
Że Łęccy ocaleni!
Cieszę się.
Podzielam.
Wszystko będzie dobrze, Stasiu.
Bo miałem rację,
żeby czekać, aż Beli…
trafi się… ktoś taki.
Miałem rację!
Ja!
Żeby czekała, żeby nie szła
za byle, kurwa, kogo.
To ja w niej tę wybredność wyhodowałem.
Warto się było… ojca słuchać.
Bela też to widzi.
Co mnie o szczere wzruszenie przyprawia.
Jak ja się cieszę.
Tak się cieszę,
że nam się drogi… w życiu przecięły.
- Panie Łęcki…
- Ooo…
Zaszczyt mi sprawisz, Stasiu, ogromny,
i ja tobie także,
jeżeli na „ty” przejdziemy.
Bruder, kurwa, szaft!
Tomasz.
Stanisław.
Mmm.
No dzień dobry.
Obudziłam się w świetnym humorze.
Niestety Wąsowska
przypomniała mi o wczorajszej nocy.
I wie pan, co teraz zrobimy?
I pan, i ja…
na dany przeze mnie znak,
zapomnimy o mojej wczorajszej słabości.
Znak.
Mnie również zdarzało się mówić rzeczy,
których mówić nie powinienem.
A co takiego powiedziałam?
Nie pamiętam.
Pogoda jest na spacer.
I to bez przyzwoitki.
Mówię o Bluszczu,
o nowoczesnych kobietach,
i zastanawiam się,
co pan wtedy o mnie myśli.
Dla mężczyzny takiego jak ja,
jak ja wychowanego,
są to rzeczy nowe i dziwne.
Ale ciekawe.
Rodzaj nowoczesności innej niż moja.
Co jest takie dziwne?
Na przykład to,
że chce pani kupić Bluszcz.
Tak, wiem, nie mam pieniędzy.
Mmm…
Nie to jest najważniejsze.
A co?
Chce pani wiedzieć, o co ja,
jako, jak wy to mówicie, handlarz,
zapytałbym osobę,
która chce kupić taki interes?
Oczywiście.
Chce pani kupić pismo, gazetę, tak?
A co, myśli pan, że się nie nadaję?
Jaka jest cena papieru na giełdzie?
Farby drukarskiej?
Robocizna zecerów? Czynsz redakcji?
Ile płaci się za przedruk
z francuskiej prasy?
Jeszcze nie wiem.
Mogę tu pomóc.
Pan życzy sobie coś podać?
Poproszę…
wszystko.
Przedmiotem licytacji jest
kamienica hrabiego Tomasza Łęckiego.
Trzy kondygnacje.
Położona przy ulicy Pięknej.
Cena wywoławcza to 45 tysięcy rubli.
Otwieram licytację.
- Pięćdziesiąt.
- 50.
- 55.
- Sześćdziesiąt!
- 60 tys. rubli.
- 65.
Sześćdziesiąt pięć tysięcy.
- 70?
- 75!
Siedem… 80 tysięcy rubli.
Osiemdziesiąt pięć!
- 85 tysięcy.
- 90 tysięcy.
90 tysięcy.
- Sto.
- Sto tys. rubli.
Mmm.
- Sto pięć.
- Sto pięć tysięcy rubli.
- Czy ktoś jeszcze?
- Sto dziesięć.
110 tys. rubli. Ktoś jeszcze?
- Sto piętnaście.
- 115 tysięcy rubli.
Sto dwadzieścia.
Sto dwadzieścia tysięcy. Czy ktoś jeszcze?
- 120 tysięcy rubli.
- Licytuj. Licytujemy.
- Sto dwadzieścia pięć.
- 125 tysięcy rubli.
- Sto trzydzieści.
- 130 tysięcy rubli.
Sto trzydzieści pięć.
135 tysięcy…
- Sto czterdzieści!
- Sto czterdzieści tysięcy rubli.
- To nie jest tyle warte.
- Licytuj pan.
140 tysięcy rubli!
- Po raz pierwszy.
- Licytuj pan.
Po raz drugi.
Sto czterdzieści pięć.
- 145 tysięcy rubli.
- Sto pięćdziesiąt.
- 150 tysięcy!
- Noż kurwa.
150 tysięcy rubli.
Po raz pierwszy, po raz drugi…
Sto pięćdziesiąt pięć.
155 tysięcy rubli!
Po raz pierwszy. 155 tysięcy rubli!
Po raz drugi.
I po raz trzeci.
Kamienicę hrabiego Tomasza Łęckiego
przejmuje pan Szlangbaum
w imieniu anonimowego kupca.
- Piękny finał.
- Proszę o spokój.
Z racji na zadłużenie
kamienicy rodziny Łęckich
proszę wszystkich obecnych na sali
wierzycieli hrabiego Tomasza Łęckiego
o podniesienie ręki.
Zostaniecie państwo spłaceni
przed zakończeniem transakcji.
Bardzo się bałam w czasie pojedynku.
Zrobiłem, co należało.
Tak mi się przynajmniej wydaje.
Czy ośmieszyłem panią?
Szczerze?
Tylko takie rozmowy mnie interesują.
Gdyby pan odwołał, byłby pan
obiektem żartów do Bożego Narodzenia.
Ale zamknął pan im usta.
Sama nie wiedziałam,
czy mi się to podoba, czy zawstydza.
I co pani wyszło?
Nie widać?
A jak już się tak siebie pytamy, to…
pan tu przyjechał w interesach?
Szukam kapitału, tak.
Tutaj raczej trwa zabawa.
Cieszę się z tego, bo mam czas…
żeby spędzić go z panią.
Bo po to tu przyjechałem.
Do pani.
Wiem, że chyba nocą to proponowałam, ale…
co by pan powiedział,
gdybyśmy mówili sobie po imieniu?
Ma pan ładne imię.
Szkoda, żeby się marnowało.
Myślałem, że to mężczyźni proponują.
Ja też.
Czyli rozumiesz żarty?
Zdarza się, że po czasie, ale tak.
Izabelo.
Stanisławie.
Muszę powiedzieć jedną rzecz.
Ja pana bardzo lubię.
Wiem, że to nie aukcja…
ale mógłbym przebić to zdanie
czymś większym.
- Tak?
- Ale nie mam jeszcze śmiałości.
I tak czuję, że zaraz zasłabnę,
że sobie tak pozwalam do pani… do…
do ciebie…
mówić.
Stanisław.
Przyjdź do mnie w nocy.
Wszystkie długi pana Łęckiego spłacone.
Ile nam pozostało?
Zostało 20 tysięcy do spłaty.
A zysku? Ile pozostało zysku?
Jak powiedziałem.
Nie rozumiem.
Zadłużenie zostało spłacone,
jednak nie całkiem.
Kwota za kamienicę go nie pokryła.
Pozostało jeszcze
tych dwóch panów do spłacenia.
Hmm. Nie miałam pojęcia.
Życzy pan sobie podać coś jeszcze?
Zapłacę.
Otwarte!
Przepraszam. Przepraszam.
Yyy. Mogę?
- Dla pana.
- Dziękuję, dziękuję. Proszę.
Proszę pisać. Byle szybko. Podyktuję.
Tak?
Ka-ta-stro-fa. Stop.
Pan Wokulski wyszedł.
Pana Wokulskiego nie ma w domu.
A więc tak pan Wokulski
zaspokaja potrzeby ruchania hrabianki.
Proszę stąd wyjść.
Proszę wyjść.
Mmm. Rozkazujesz mi, kurwo?
Usiądź.
Wypnij się.
Proszę…
Aaa.
Proszę przekazać panu Wokulskiemu…
żeby sobie odliczył pięć rubli
od tych 10 tysięcy, które mi obiecał.
Przepraszam.
Ale najpierw sprawy, potem sprawy,
potem jeszcze sprawy, potem problemy,
a potem katastrofa!
Ale jestem już.
Mmm.
Mam dużo pracy.
Przyjdź do mnie w nocy.
Panie Wokulski. Panie Wokulski.
Telegram.
Ka-ta-stro-fa. Kamienica kupiona.
Sto pięćdziesiąt… pięć tysięcy! Stop.
Dwadzieścia tysięcy długu.
Stop.
…pięć tysięcy. Ka-ta-stro-fa…
Panie Wokulski, ma pan…
Obiecująco się aukcja zapowiada!
No!
Chujca zainwestujesz.
Chujca!
Stasiu, co ty mówisz?
Ile razy żeś ty tę kamienicę zastawił?
Ile weksli na nią wystawiłeś?
To są horrendalne długi, kurwa mać!
Chodź.
Ani słowa żeś mi nic nie powiedział,
że kupię kamienicę z długami.
I to takimi,
za które całą ulicę można kupić.
Jeden kredyt spłacałeś drugim.
I tak od 20 lat!
Ale wszyscy tak robią. No, robimy, no.
O co te krzyki?
Spłaci się dłużników i zostanie.
Co zostanie?
- Coś na pewno zostanie.
- Nic nie zostało!
- Dwadzieścia tysięcy długów zostało!
- Przestań się pan na mnie drzeć!
Dług rzecz normalna, do kurwy ociemniałej!
Miarkuj się pan. Nie tym tonem!
Nie tym tonem.
Czekasz na niego.
Ktoś tu jest zazdrosny?
Błagam cię.
Uczucie jak każde inne.
A czy ja jestem zazdrosna
o twoją posagową wdówkę?
Martwię się o ciebie, Belu.
Ja się zakochałam.
To może zainteresuje ciebie informacja,
kto stoi za waszym bankructwem.
Mój ojciec?
Też.
Wiesz, że Wokulski
płacił Mariannie za informacje?
Hmm.
- Może był ciekaw.
- Hmm.
- Potraktuję to jako komplement.
A najbardziej go interesowało,
czy twojego ojca szlag trafił,
jak mu ten biznes spłonął.
Ciekawe, na czyje polecenie?
Skąd to wiesz?
Bo mi też płacił.
Za informacje.
I za milczenie.
Wyjdź.
- Przepraszam cię, Belu.
- Wyjdź.
Wyjdź!
To prawda?
Pytam, czy to prawda?
Ja mogę wszystko wytłumaczyć.
- Wynoś się!
- Izabelo.
Won!
Lekarza!
Pomocy!
- Szybciej!
- Pomocy!
Dawaj, dawaj, dawaj.
Dawaj, dawaj!
- Dawajcie doktora.
- Nie… Nie…
Nie!
Na wóz go dajcie!
Po doktora trzeba jechać!
No już! Na wóz go dajcie!
Po doktora trzeba jechać! No już!
Nie!